# MyLearningNotes

## 如果只是想下载本仓库下的任一部分学习内容，欢迎+Q1213791406说明情况，旨在帮助大家更好的学习，找到自己学习的兴趣。不接受收费！不接受收费！不接受收费！不支持代工！不支持代工！不支持代工！

## 任何疑问都能Q我，但是我建议先百度/勘误请Pull Request或者Issues

#### 简单介绍下仓库下的内容：

#### 大学

（仿佛记得大二上有个Java的复习指导，发在CSDN上了）

|         大二下         |       大三上       |       大三下        | 大四上 | 大四下 |
| :--------------------: | :----------------: | :-----------------: | :----: | :----: |
|      计算智能导论      |   大数据存储技术   | Spark大数据分析技术 |        |        |
|      人工智能导论      |   大数据平台基础   |      商务智能       |        |        |
|        JavaWeb         |     计算机网络     | 数据仓库与数据挖掘  |        |        |
|         数据库         | 计算机网络（课设） |      机器学习       |        |        |
|     算法设计与分析     |      软件工程      |                     |        |        |
| 毛概（仅我那年的重点） |                    |                     |        |        |
|                        |                    |                     |        |        |



#### Talking About

|            前端            |      网络安全       |           运营            |               大数据               |
| :------------------------: | :-----------------: | :-----------------------: | :--------------------------------: |
|          关于Vue           | 《白帽子讲Web安全》 |    《从零开始做运营》     | 《大数据之路：阿里巴巴大数据实践》 |
| 《前端修炼小册》（无内容） |                     | 《避开错误决策的4个陷阱》 |                                    |
|                            |                     |                           |                                    |



#### Little Tips

记录一些没啥用但是有意思的debug过程（没参考价值，会混淆一些一知半解的内容），也有一些组件之类的学习过程。



#### Paper Reading

|                           论文题目                           |                             作者                             |                            关键词                            |
| :----------------------------------------------------------: | :----------------------------------------------------------: | :----------------------------------------------------------: |
| A Survey on Artificial Intelligence for Music Generation: Agents, Domains and Perspectives | Carlos Hernandez-Olivan, Javier Hernandez-Olivan, and Jose R. Beltran | 音乐生成、音乐信息检索、人工智能、深度学习、机器学习、人机交互 |
|        MUSIC COMPOSITION WITH DEEP LEARNING: A REVIEW        | Department of Engineering and Communications, Calle María de Luna, Universidad de Zaragoza |            音乐生成、深度学习、机器学习、神经网络            |
|                                                              |                                                              |                                                              |



------

#### 简单介绍下我之后在该仓库下的计划（每次push之后更新）：

###### 2023.8.17

完成《A Survey on Artificial Intelligence for Music Generation: Agents, Domains and Perspectives》的阅读，下一篇大概会提速，暂定《MUSIC COMPOSITION WITH DEEP LEARNING: A REVIEW》。



###### 2023.7.8

开个新坑，因为决定考研所以会开始系统性的看论文，记录一些我感兴趣的不算精翻的精翻上传到此处。虽然不知道是否侵权，但是先上传着吧，主要会围绕生成式AI音乐方向为主，这也是我学计算机以来最感兴趣的方向。没有详细的规划，有时候看一篇就上传一篇，有时候看一段就上传一段。

如有侵权嫌疑，还请大家告知。因为有些论文过长（比如现在这个有26页），在www.fenrisx.icu会采取分P或是简化版的方式进行上传，该仓库下的为完全版。



###### 2023.6.26

机器学习出分了，看上去我的建议文档帮助大家及格应该没啥问题，所以上传上来供大家参考。y1s1，西瓜书确实是基础入门机器学习的好书！

- [x] 《机器学习》（完成）



###### 2023.6.23

完成数仓与数挖的文档，分为上下两部分，短期内应该不会更新新的文档，暑期随缘更新咯。有些Little Tips写完会作为日记/笔记发到www.fenrisx.icu上，对我感兴趣的homie可以关注下。



###### 2023.6.14

尝试补齐文档，但是发现内容太多了，应试的话没必要做文档，所以决定还是质量高一点比较好，决定考完试之后补齐该文档。考前能出一点是一点了。

Scala文档暂时搁置。



###### 2023.5.18

完成了考试范围外的《商务智能》文档，更改《数据挖掘》计划，发现和《数据仓库与数据挖掘》这门课高度重合，所以会在期末之前一并上传。

- [x] 《数据仓库与数据挖掘》（完成）



###### 2023.5.12

完成了考试范围内的《商务智能》文档，但是考试范围外的也比较感兴趣，所以会在考完试之后重新修改上传。

同时虽然没有《数据挖掘》的课程，但是这段时间产生了浓厚的兴趣，预定。

- [ ] ~~《数据挖掘》~~



###### 2023.5.7

因为老师的要求，写了个《机器学习》相关的小论文，学习过程供大家参考。



###### 2023.4.20

完成Spark所有文档，干脆将组件做一个“从零到一”的系列吧。目前已完成Spark、Flume，Maxwell、Kafka在计划内，Hive的话还没开始学，未来会补齐吧。



###### 2023.4.19

Spark文档完成大半，同时预定一下在目录下新增Scala的文档。

- [ ] Scala从0到1（搁置中）



###### 2023.3.20

完成了《大数据之路》的首次阅读，之后一段时间将开启一系列Little Tips，准备开始Spark的记录。



###### 2023.3.17

Little Tips收录这个月中的一些小文章，开始正式阅读大数据类书籍——《大数据之路：阿里巴巴大数据实践》，目前读完了第九章，同时在读《破茧成蝶：用户体验设计师的成长之路》，因为这本书算是思维类的，就不做笔记了。

- [x] 《大数据之路：阿里巴巴大数据实践》（完成）



###### 2023.2.26

前几天开始《避开错误决策的4个陷阱》的阅读，今天就完成了。。。在考虑把我大学用到的一些参考资料、学习书籍同步上传（但是中间会包含一些垃圾），还在考虑ing

- [x] 《避开错误决策的4个陷阱》（完成）



###### 2023.2.21

完成《从零开始做运营》的阅读。

因为开学了，所以优先做Spark、《商务智能》的文档吧（《机器学习》待定中）

- [x] 《Spark大数据分析技术》（完成）
- [x] 《商务智能》（完成）



###### 2023.2.4

完成软件工程文档的撰写。于2.5与计算机网络上传至博客网站。



###### 2023.2.1

开始进行软件工程书本复习。

- [x] 软件工程文档（完成）



###### 2023.1.20

完成《计算机网络》文档的编辑。（但是最早可能会在二月份才上传）



###### 2023.1.12

完成《前端修炼小册》的阅读。



###### 2023.1.9

大概花了两天配置了下《Web扫描》的环境，发现是比较古早的Python2+Debian，中间没成功过，最后只能放弃。

- [x] 更换《前端修炼小册》作为阅读目标。（完成）



###### 2023.1.6

花了n天才完成这本书的读后感啦！但是绝对不是我在偷懒哦，这几天看了本《重口味心理学》，也算是在杂学路上一往无前了。

- [ ] ~~下一本书是《白帽子讲Web扫描》~~（放弃）
- [x] 在这之前应该是先完成《计算机网络》的编辑（完成）
- [x] 《从零开始做运营》提上日程（完成）



###### 2023.1.1

- [x] 解决了排版问题。这两天完成《白帽子讲Web安全》读后感的编写。（完成）



###### 2022.12.29

下一次提交应该会接近开学，计网的备考已经开始写了（大概两章），但是最近迷上了个人博客，所以优先会发在个人博客上，有兴趣的可以关注下www.fenrisx.icu，虽然暂时也不会有动静就是啦！

最近有很多书要看，主要是网安方面的，对安全现在比较感兴趣。看的书会做笔记，所以这是该仓库寒假阶段的更新计划。

- [X] 会抽时间对这个仓库的排列排版啥的进行一个调整（主要是太懒加上图片太难改惹）（完成）

------

