# 人工智能导论

## 第一章 概述与工具

###### 1、什么是人工智能？人工智能得研究意义、目标和策略是什么？

- 概念

  人工智能就是人造智能。具体来讲，目前“人工智能”一词是指用计算机模拟或实现的智能。因此，人工智能又称机器智能。

- 研究目标

  研究目标是制造智能机器和智能系统，实现智能化社会，使计算机不仅具有脑智能和群智能，还要具有看、听、说、写等感知、理解和交流能力。要使计算机具有自主发现规律、解决问题和发明创造的能力，从而大大扩展和延伸人的智能，实现人类社会的全面智能化。

- 研究策略

  先部分地或某种程度地实现机器的智能，并运用智能技术解决各种实际问题特别是工程问题，从而使现有的计算机更灵活、更好用和更有用，成为人类的智能化信息处理工具，进而逐步扩展和延伸人的智能，实现智能化。

------

###### 2、人工智能有哪些研究途径和方法？他们的关系如何？

- 研究途径和方法
  基于脑智能的符号智能和基于群智能的计算智能是人工智能的两种研究途径与方法，但仍可细分：
  - 心理模拟，符号推演：从人脑的宏观心理层面入手，以智能行为的心理模型为依据，将问题或知识表示成某种逻辑网络，采用符号推演的方法，模拟人脑的逻辑思维过程，实现人工智能。
  - 生物模拟，神经计算：从人脑的生理层面，即微观结构和工作机理入手，以智能行为的生理模型为依据，采用数值计算的方法，模拟脑神经网络工作的过程，实现人工智能。人工神经网络作为信息和知识的载体，用称为神经计算的数值计算方法来实现网络的学习、记忆、联想、识别和推理等功能。
  - 行为模拟，控制进化：模拟人和动物在与环境的交互、控制过程中的智能活动和行为特性，如反应、适应、学习、寻优等，来研究和实现人工智能。
  - 群体模拟，仿生计算：模拟生物群落的群体智能行为，从而实现人工智能。
  - 博采广鉴，自然计算：模拟自然智能。
  - 着眼数据，统计建模：着眼于事务或问题的外部表现和关系，收集、采集、整理相关信息并做成样本数据，然后基于样本数据用统计学、概率论和其他数学理论和方法建立数学模型，并采用适当的算法和策略进行计算，以期从事务外在表现的样本数据中推测事物的内在模式或规律，并用之于解决相关实际问题。

- 关系

  并不能互相取代，而是并存和互补的关系。

------

###### 3、人工智能有哪些研究内容？

研究内容归纳为：搜索与求解、知识与推理、学习和发现、发明和创造、感知与相应、理解与交流、记忆与联想、竞争与协作、

系统与建造、应用与工程等十个方面。（具体内容书P8-P11）

------

###### 4、人工智能有哪些分支领域和研究方向？

从研究内容上看，人工智能可分为搜索与求解、知识与推理、学习和发现等十大分支领域（它们构成了人工智能学科的总体方向）。

从研究途径和智能层次来看，人工智能可分为符号智能、计算智能、统计智能和交互智能等四大分支领域。

------

###### 5、人工智能有哪些应用领域或课题？

- 难题求解
- 自动规划、调度与配置
- 机器博弈
- 机器翻译与机器写作
- 机器定理证明
- 自动程序设计
- 智能控制
- 智能管理
- 智能决策
- 智能通信
- 智能预测
- 智能仿真
- 智能设计与制造
- 智能车辆与智能交通
- 智能诊断与治疗
- 智能生物信息处理
- 智能教育
- 智能人-机接口
- 模式识别
- 智能机器人
- 数据挖掘与知识发现
- 计算机辅助创新
- 计算机文艺创作

------

###### 6、简述人工智能的发展概况

- 孕育与诞生

  正式诞生于1956年。

- 符号主义先声夺人

  1956年，逻辑理论机的计算机程序系统，模拟了人用数理逻辑证明定理时的思维逻辑规律；研制成功具有自学习、自组织、自适应能力的跳棋程序；

  1959年，证明平面几何问题的程序；模式识别程序；

  1960年，通用问题求解程序；面向人工智能程序设计的表处理语言LISP；

  1965年，可以分辨积木构造的程序；消解原理；基于领域知识和专家知识的名为DENDRL的程序系统（专家系统）

- 连接主义不畏坎坷

  1943年，形式神经元的数学模型（MP模型）；

  1944年，改变神经元连接强度的Hebb规则；

  1957年，称为感知器的单层神经网络；

  1962年，自适应线性元件；

  1985年，开发了名为NETtalk英语读音学习用的神经网络处理器；

  1987年6月，第一届国际神经网络会议召开。

- 计算智能异军突起

  1962年，进化程序设计（进化规划的概念和方法）；

  1964年，进化策略的搜索算法；

  1967年，遗传算法的初步思想；

  1975年，遗传算法的理论基础；

  1980年，实现基于遗传算法的机器学习系统——分类器系统；

  1994年，首届计算智能大会。

- 统计智能默默奉献
- 智能主体一统江湖，Agent&Robot
- 知识工程东山再起，机器学习领衔高歌
- 现状与趋势
  - 多种方法齐头并进，多种方法协作互补
  - 新思想、新技术不断涌现，新领域、新方向不断开拓
  - 理论研究更加深入，应用研究愈发广泛
  - 企业公司进军AI，协作竞争你追我赶
  - 研究队伍日益壮大，AI教育蔚然成风
  - 各类活动空前活跃，社会影响与日俱增

------


