# 《论人格分裂》

在现在的社会，什么稀奇古怪的病都能冒出来，有些你可能听过，有些则闻所未闻。不过今天我想谈谈“多重人格”，当然顺带会囊括一些奇奇怪怪的内容进去。

选择这个切入其实不算偶然。最近几年互联网上见多了“人格分裂”的“患者”：小时候看过的江南的《龙族》，通过脑中桥手术实现左右脑人格；20 年看过一本《我真的只有一个老婆》，这个就是搞笑都市恋爱，大概是 14 个还是 15 个人格来着；21 年在 YouTube 上看过一个在直播中无缝切换人格的主播，讲道理以我的观点其实在有点扯；以及最近在看《黑客军团》第一季男主与他爹人格……本身其实这种东西并不常见，但是互联网、大数据放大了这种事态，比如我在 B 站搜了个多重人格，待会 B 站又要开始给我倾泻互联网垃圾了。

但我对于它的病理其实并不感兴趣，我更感兴趣的是它发生的过程：在大部分乃至全部的多重人格、人格分裂小说中，基本以两类为主——受到强烈刺激 or 左右脑/部分脑不协同。其实这里我想提及的是比人格分裂更火的科幻概念“数据意识”。当下又有多种影视作品诠释了这一概念，反正也是自说自话，干脆就展开来说说吧。我比较好奇的是《万神殿》中的意识上传，将大脑一层一层扫描进机器重构实现“物理”结构的再现；《流浪地球2》里的数字生命，不知道什么方式拷贝出的自我意识（大多影视作品都是分离，这就有了是我还是不是我的讨论）；GPT 式的推理，有人不是把自己一生的日记输入进去去学习吗，然后生成的线程在做出的决策上基本上相差无几，这个其实很容易确认不是本我意识或人格，他更倾向于小说中的“夺舍”或者刑侦上的推理，拿到了你个人的数据做出一个决策我觉得确实是不难的；《黑客帝国》中的引导意识，当人本身就处在机器提供的培养皿中，那诞生的人格基本上可以说是系统指定的了。

> 我个人认为《万神殿》是最合理的，但是烧毁大脑重构结构这种方式其实我并不认可，我虽然不知道脑科学现在的研究水平，但是一个人的浅层意识和深层意识天差地别，先烧毁皮层我觉得是个 bad idea，从内部开始烧可能比较合理。关于深浅意识的讨论我放到之后再说。
>
> 同时重构大脑结构这种方式我也不置可否，大脑一定要长大脑样子吗？我觉得不需要的。如果所有的参数都能考虑到，你就是一块砖只要能指挥身体做事，那他都能算大脑。不过毕竟拿不到所有的参数，所以短期看来重构结构可能是比较正确的方式。（但是依然不知道数据是怎么出来的）

回到正题，“数据意识”和人格有什么关系呢？在引入多重宇宙之前，应该是没有关系的。那“数据意识”和多重宇宙又有什么关系？我认为是“选择”。大部分“数据意识”的影视作品比如我上面提到的那些，如果把“数据意识”看作人格本身的拷贝，那么其内核并不在于是人还是机器，而是做了什么选择：你的人身选择了保全人类、而你的机身选择了发展机器，这是同一个人格在不同环境下做出的不同选择。那么多重宇宙就是同一人格在同一环境下做出的不同选择。由数学思想可知，同一环境和不同环境的并集就是所有环境，那么所有的事态就是诞生自“选择”。我粗浅的认为人格的“分裂”就在于“选择”的不同。

同时还要强调，“分裂”可以说每做一个选择都产生了分裂，但无法证明每一个选择都能导致“人格分裂”。在众多的人格分裂案例中，受到刺激是人格分裂的主要诱因，比如有人声称小时候受到虐待所以诞生了强势的人格。我认为“人格分裂”就是本我认知的差异导致极端情况下的反转，或者是“物极必反”。有人认为浅层意识代表感性而深层意识代表理性，因为人们偏向于选择直觉，而直觉往往是对的；但我更支持浅层意识代表的是理性而非感性，而深层意识才蕴藏着猛兽。我们最接近潜意识的时候是在睡梦中，当浅层意识睡去，深层意识才开始活跃。不妨回想自己做过的一些梦境，恐怖、喜爱、憎恨、欢愉，梦境大多是主题分明且情感强烈的。那么如果直觉是潜意识的指引，那我更倾向于认为它是本我强烈的求生欲。就像路上见到美女就想一亲芳泽、看见大把钞票就会起歪脑筋，但是事实上人们通过表层意识的主观引导避免了大部分时间的产生，但你无法否认看见的一刹没有心动过（除非实力悬殊 or 危及生命）。那么“人格分裂”就是浅层意识和深层意识的选择上出现了“不合”。

这种不合用一个经典的案例表述就是“一朝被蛇咬，十年怕井绳”。被咬之后很明显就是两个选择：以后看见蛇状物体，怕还是不怕。潜意识一定是怕的，作为生物本能，但是表意识则未必，你可以找到无数个理由说服自己不怕，尽管可能你的内心害怕极了。一次选择的分歧不一定会直接反映到人格上，但是如果你一而再，再而三被蛇咬后依然告诫自己不怕