# 算法押题卷

###### 【说明】
1、本试卷仅作为自用考前题目预测作用，不具有任何正式效力，且严肃声明：**此试卷不具有复习代表性**，仅供大家参考。

2、变长数组类型 vector<T>、栈类型 stack<T>、队列类型 queue<T>、最小堆类型 minheap<T>、最大堆类型 maxheap<T>和矩阵类型 Matrix<T>以及标准库中的常用算法函数等可直接使用，无需自行定义。

3、考试语言自定义，建议使用c++，不会的地方请勿直接使用中文表示，可以适当使用伪码。



## 一、基础知识题（每题10分，共4题，共40分）

#### 1、写出下列函数的上界估计，并说明结果的正确性。（10分）

###### （1）

$$
T(n) = 6 * 2 ^ n + n ^ 2
$$

###### （2）

$$
T(n) = 2 ^ nn ^ 4log^3n + 2 ^ nn ^ 5 / log ^ 3 n
$$

###### （3）

$$
T(n) = 9T(n/3) + n
$$

###### （4）

$$
T(n) = 7T(n / 2) + O(n ^ 2)
$$

###### （5）

$$
T(n) = T(n/2) + Θ(1)
$$

------



#### 2、请使用一种程序设计语言描述二叉树的按层次遍历算法。该算法的C++函数原型规定为“template<class T, class Func> void LevelOrder(BtNode<T> *x, Func Visit);”。（10分）

------



#### 3、请使用一种程序设计语言改写连通图的深度优先遍历算法，要求能够计算出每个顶点在深度优先生成树中的层次（图使用邻接矩阵表示）。（10分）

------




#### 4、编写一个使用分枝限界方法生成含 n 个分量的所有排列的子程序。该子程序的C++函数原型规定为“void Perm(int n);”。（10分）

------



## 二、算法设计题（每题10分，共6题，共60分）

#### 5、使用一种程序设计语言写出选择排序算法的程序（升序排列），并给出时间复杂性。该算法的C++函数原型规定为“template<class T> void SelectionSort(T X[], intn);”。（10分）

------



#### 6、请使用一种程序设计语言描述二叉树的按层次遍历算法。该算法的C++函数原型规定为“template<class T, class Func> void LevelOrder(BtNode<T> *x, Func Visit);”。（10分）

------



#### 7、使用一种程序设计语言描述最小生成树的Prim算法。已知：G 是具有 n 个顶点的无向加权图，Matrix是矩阵类型，该算法的C++函数原型规定为“bool Prim(const Matrix<double> &G, int v, vector<int> &prev);”。（10分）
------



#### 8、使用一种程序设计语言描述求解0/1背包问题的动态规划算法，并给出时间复杂性（假设所使用的程序设计语言已经定义vector和map等数据结构）。（10分）
------



#### 9、使用一种程序设计语言描述求解旅行商问题（输出最优解）的回溯算法。该算法的C++函数原型规定为“vector<int> TSP(const Matrix<double> &G);”。（10分）

------



#### 10、请为子集和问题（是否存在和为t的子集）设计一个拉斯维加斯算法。该算法的C++函数原型规定为“bool SetSum(const vector<int> &W, int t, vector<bool> &X);”。（10分）
------



写在最后：该押题卷的难度、题型完全依照于样卷的模式，题目则完全依赖于《习题选讲》，也就是说选择其实非常少，不建议各位以试卷作为复习的重点，这份试卷与其说是用来押题，不如说是用来检验各位临考的能力。为了依照样卷模式，牺牲了一定的题目难度，所以这套押题卷其实总体来说可能偏容易？~~（误）~~

希望大家都能考出自己理想的成绩QWQ！                                                                                                         ——By Alexie-Z-Yevich 2022.5.8

